11 Manfaat Kesehatan yang Bisa Kamu Peroleh dari Konsumsi Kismis
Sabtu, 16 Oktober 2021 06:00
Reporter : Rizky Wahyu Permana
 
 
11 Manfaat Kesehatan yang Bisa Kamu Peroleh dari Konsumsi Kismis
Ilustrasi kismis. Shutterstock/Olha Afanasieva
Merdeka.com - Salah satu hidangan sehat yang bisa dikonsumsi secara mudah adalah kismis. Makanan ini memiliki bentuk cukup kecil serta rasa yang cukup disukai baik oleh orang dewasa maupun anak-anak.

Pada dasarnya, kismis merupakan buah yang dikeringkan. Makanan ini memiliki perpaduan rasa yang manis, asam, dan segar di dalamnya.

Kismis biasanya digunakan pada berbagai makanan seperti roti dan penuh dengan gula dan nutrisi seperti zat besi, potassium, dan kalsium. Selain mencampurnya dengan makanan lain, mengonsumsinya secara langsung juga bisa menyehatkan.

Kandungan nutrisi luar biasa di dalam kismis ini menjadikannya sangat sehat untuk dikonsumsi. Dilansir dari Boldsky, berikut sejumlah manfaat luar biasa yang bisa diperoleh dari konsumsi kismis.
Dampak pada Pencernaan
Melancarkan Pencernaan

Kandungan kaya serat dari kismis menjadikannya sangat ideal untuk pencernaan. Merendam kismis di air selama semalam dan kemudian mengonsumsinya pada pagi hari bisa menjadi pencahar alami untuk mencegah konstipasi dan mengatur pencernaan.

Rendam 1-12 butir kismis pada segelas air. Kemudian konsumsi kismis beserta air rendamannya pada saat perut kosong di pagi hari.

Membantu Menurunkan Berat Badan

Memiliki kandungan gula alami, kismis rendam bisa membantu menurunkan berat badan dengan berbagai cara tak langsung. Dengan mempercepat pencernaan dan menekan rasa lapar, kismis bisa mencegahmu mengonsumsi makanan tak sehat yang menyebabkan berat badan meningkat.
Meningkatkan Kekebalan Tubuh

Kismis mengandung berbagai nutrisi penting seperti vitamin C dan B yang membantu dalam meningkatkan kekebalan tubuh. Konsumsi kismis yang direndam setiap hari bisa menjadi cara membantu melawan bakteri dan infeksi.

Meningkatkan Energi

Kandungan fruktosa dan glukosa alami di dalam kismis bisa membantu menjaga energi tubuh tetap tinggi. Konsumsi kismis bisa mencegah rasa lemah dan bertambahnya berat badan ketika dimakan dalam jumlah tepat.

Meningkatkan Kesehatan Tulang

Kandungan kaya kalsium pada kismis menjadikannya sangat tepat untuk kesehatan tulang. Kismis yang direndam juga mengandung mikronutrisi yang bisa bermanfaat bagi tulang dan membantu mencegah efek osteoporosis dan masalah usus.
Mencegah Anemia

Kismis memiliki kandungan zat besi yang tinggi di dalamnya dan bisa membantu meningkatkan asupan darah ke dalam tubuh. Konsumsi kismis bisa membantu mencegah anemia dan membantu mengembalikan kondisi darah pada tingkat normal.

Menjaga Kesehatan Liver

Kismis merupakan salah satu buah kering dengan kandungan nutrisi tepat yang bisa menghilangkan racun dari dalam tubuh. Konsumsi kismis hitam bisa membantu mempercepat fungsi liver dalam mengeluarkan racun dari dalam tubuh.
Menghilangkan Bau Napas dan Masalah Asam Lambung
Mencegah Bau Napas

Kismis dikenal memiliki kandungan antibakterial di dalamnya. Adanya kandungan ini bisa membantu melawan bakteri mulut dan menjaga kebersihan mulut yang bisa bermanfaat melawan bau mulut.

Menetralkan Asam Lambung

Tingginya kandungan magnesium dan potassium pada kismis bisa menteralkan asam lambung. Hal ini bisa mencegah keracunan pada darah atau acidosis. Masalah ini bisa berujung komplikasi kulit, sakit kepala, serta rasa lemah.
Meningkatkan Kesehatan Kulit

Kismis memiliki kandungan vitamin A dan E yang membantu menstimulasi perkembangan sel baru pada bagian luar kulit. Konsumsi kismis secara rutin bisa membantu meningkatkan asupan air di kulit sehingga terlihat lebih sehat.

Meningkatkan Kesehatan Rambut

Kismis memiliki kandungan tinggi vitamin C, zat besi, dan antioksidan di dalamnya. Ketika dikonsumsi secara rutin, kismis bisa memperkuat pembuluh darah serta menurunkan jumlah ketombe, kulit kepala pecah, serta gatal di kulit kepala. Kismis juga bisa bermanfaat untuk mencegah rambut rontok.

Sejumlah manfaat kesehatan tersebut bisa kamu peroleh dari konsumsi kismis. Baik mengonsumsi kismis secara langsung maupun dengan cara lain, sejumlah manfaat kesehatan ini bisa diperoleh dari konsumsi kismis
[RWP]
