15 Manfaat Air Putih yang Krusial untuk Kesehatan, Penting Dikonsumsi Berkala
Sabtu, 5 Juni 2021 09:15
Reporter : Ani Mardatila
 
 
15 Manfaat Air Putih yang Krusial untuk Kesehatan, Penting Dikonsumsi Berkala
Air putih. ©2012 Merdeka.com
Merdeka.com - Air putih adalah nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh kita untuk kesehatan dan kebugaran yang optimal. Itu membuat kita terhidrasi dan membantu proses vital di setiap tingkat fungsi dalam tubuh manusia.

Tubuh manusia terdiri dari lebih dari 60 persen air. Penelitian terus melaporkan temuan positif tentang mengapa minum banyak air setiap hari sangat penting untuk kesehatan yang baik.

Kita kehilangan air sebagai bagian dari fungsi tubuh normal seperti berkeringat, bernapas, dan pergi ke kamar mandi. Jika kita aktif secara fisik, dalam iklim panas, demam, atau memiliki gejala seperti diare atau muntah, lebih banyak cairan yang hilang.

Semua kehilangan air perlu diganti untuk menjaga tubuh Anda tetap sehat dan terhidrasi. Air dapat dianggap sebagai sumber kehidupan kita dan manfaat kesehatannya tidak terbatas.
Berikut merdeka.com merangkum 15 manfaat air putih yang krusial untuk kesehatan tubuh melansir dari Medical News Today:
1. Air putih melumasi sendi
Manfaat air putih yang mungkin jarang diketahui yaitu sebagai pelumas sendi tubuh. Tulang rawan, ditemukan di persendian dan cakram tulang belakang, mengandung sekitar 80 persen air. 

Dehidrasi jangka panjang dapat mengurangi kemampuan menyerap goncangan sendi, yang menyebabkan nyeri sendi.

2. Membentuk air liur dan lendir

Air liur membantu kita mencerna makanan dan menjaga mulut, hidung, dan mata tetap lembab. Ini mencegah gesekan dan kerusakan. Manfaat air putih juga menjaga kebersihan mulut. 

Dikonsumsi sebagai pengganti minuman manis, juga dapat mengurangi kerusakan gigi.

3. Memberikan oksigen ke seluruh tubuh

Manfaat air putih secara tidak langsung yaitu memberikan oksigen ke seluruh tubuh. Darah mengandung lebih dari 90 persen air, dan darah membawa oksigen ke berbagai bagian tubuh.

4. Meningkatkan kesehatan dan kecantikan kulit

Manfaat air putih bagi tubuh juga dapat meningkatkan kecantikan. Dengan dehidrasi, kulit bisa menjadi lebih rentan terhadap gangguan kulit dan kerutan dini.

Minum air putih secara berkala dapat mencegah dehidrasi dan membuat kulit tetap kencang dan awet muda.
5. Ini melindungi otak, sumsum tulang belakang, dan jaringan sensitif lainnya
Dehidrasi dapat mempengaruhi struktur dan fungsi otak. Ini juga terlibat dalam produksi hormon dan neurotransmiter. Dehidrasi yang berkepanjangan dapat menyebabkan masalah dengan pemikiran dan penalaran.

Manfaat air putih yang diminum secara teratur sesuai asupan yang direkomendasikan dapat mencegah berbagai masalah kesehatan terutama yang berhubungan dengan otak.

6. Mengatur suhu tubuh

Air yang tersimpan di lapisan tengah kulit muncul ke permukaan kulit sebagai keringat saat tubuh memanas. Saat menguap, itu mendinginkan tubuh dalam olahraga.

Beberapa ilmuwan memiliki melaporkan bahwa ketika ada terlalu sedikit air dalam tubuh, penyimpanan panas meningkat dan individu kurang mampu mentolerir ketegangan panas.

Memiliki banyak air dalam tubuh dapat mengurangi ketegangan fisik jika stres panas terjadi selama latihan. Namun, penelitian lebih lanjut diperlukan untuk efek ini.

7, Sistem pencernaan tergantung padanya

Usus membutuhkan air untuk bekerja dengan baik. Dehidrasi dapat menyebabkan masalah pencernaan, sembelit, dan perut yang terlalu asam. Ini meningkatkan risiko sakit maag dan pencernaan lainnya.

8. Membuang kotoran tubuh

Air juga dibutuhkan dalam proses berkeringat dan pengeluaran urin dan feses.
9. Membantu menjaga tekanan darah
Manfaat air putih juga dapat membantu menjaga tekanan darah. Kekurangan air dapat menyebabkan darah menjadi lebih kental, meningkatkan tekanan darah.

10. Saluran udara membutuhkannya

Saat mengalami dehidrasi, saluran udara dibatasi oleh tubuh dalam upaya meminimalkan kehilangan air. Hal ini dapat memperburuk asma dan alergi.

11. Itu membuat mineral dan nutrisi dapat diakses

Beberapa nutrisi tubuh seperti mineral dan vitamin B dan C larut dalam air, yang memungkinkan mereka untuk mencapai bagian tubuh yang berbeda.

12. Mencegah kerusakan ginjal

Ginjal mengatur cairan dalam tubuh. Kekurangan air dapat menyebabkan batu ginjal dan masalah lainnya.
13. Meningkatkan performa saat berolahraga
Beberapa ilmuwan telah menyebutkan bahwa mengonsumsi lebih banyak air dapat meningkatkan kinerja selama aktivitas berat. Jika Anda aktif secara fisik, penelitian menunjukkan bahwa air adalah nutrisi terpenting dalam nutrisi olahraga. 

Diperlukan lebih banyak penelitian untuk mengonfirmasi hal ini, tetapi satu ulasan menemukan bahwa dehidrasi mengurangi kinerja dalam aktivitas yang berlangsung lebih dari 30 menit.

14. Penurunan berat badan

Manfaat air putih juga dapat membantu menurunkan berat badan, jika dikonsumsi sebagai pengganti jus manis dan soda. 

"Preloading" dengan air sebelum makan dapat membantu mencegah makan berlebihan dengan menciptakan rasa kenyang.

15. Mengurangi kemungkinan mabuk

Saat berpesta, air putih dengan es dan lemon yang diselingi dengan minuman beralkohol dapat membantu mencegah konsumsi alkohol yang berlebihan.
Asupan yang Direkomendasikan
Jumlah air putih yang dibutuhkan setiap hari bervariasi dari orang ke orang, tergantung seberapa aktif mereka, seberapa banyak mereka berkeringat, dan sebagainya.

Tidak ada jumlah tetap air yang harus dikonsumsi setiap hari, tetapi ada kesepakatan umum tentang apa itu asupan cairan yang sehat.

Menurut Akademi Sains, Teknik, dan Kedokteran Nasional AS, rata-rata asupan air harian yang direkomendasikan dari makanan dan minuman adalah:

Untuk pria: Sekitar 3,7 liter atau 125 ons
Untuk wanita: Sekitar 2,7 liter atau 91 ons
Ini akan menjadi sekitar 15,5 cangkir untuk pria dan lebih dari 11 cangkir untuk wanita. Namun, sekitar 80 persennya harus berasal dari minuman, termasuk air putih itu sendiri, dan sisanya dari makanan.

Ini berarti bahwa:

Pria harus minum sekitar 100 ons, atau 12,5 cangkir cairan
Wanita harus minum sekitar 73 ons, atau lebih dari 9 cangkir
Buah-buahan dan sayuran segar dan semua cairan non-alkohol diperhitungkan dalam rekomendasi ini.

Saat-saat paling penting untuk minum banyak air meliputi:

saat demam
saat cuaca panas
jika Anda mengalami diare dan muntah
ketika Anda banyak berkeringat, misalnya karena aktivitas fisik
[amd]
