6 Waktu Penting untuk Mengonsumsi Air Putih Agar Tubuh Tetap Sehat dan Bugar
Senin, 18 Oktober 2021 13:00
Reporter : Rizky Wahyu Permana
 
6 Waktu Penting untuk Mengonsumsi Air Putih Agar Tubuh Tetap Sehat dan Bugar
Ilustrasi minum air putih. © Istimewa
Merdeka.com - Konsumsi air putih secara rutin dengan jumlah yang tepat merupakan salah satu kunci penting dalam menjaga kesehatan tubuh. Sejumlah manfaat bisa kita petik dari konsumsi minuman ini.

Hanya saja sayangnya banyak orang yang melupakan manfaat minum air putih. Banyak orang yang kurang minum namun sebagian juga menghindari air putih dan memilih jenis minuman lain yang manis dan bergula.

Pentingnya konsumsi air putih ini tidak boleh dikesampingkan terutama karena 60 persen tubuh manusia terdiri dari air. Jumlah air yang tepat ini juga berguna untuk mengairi persendian, membawa oksigen ke seluruh tubuh, menjaga temperatur tubuh, melancarkan pencernaan, meluruhkan racun keluar dari tubuh, serta berbagai hal lain.

Setiap orang memiliki jumlah konsumsi ideal air yang berbeda tergantung dari berat badan, namun secara umum disebut bahwa jumlah ideal konsumsi air adalah dua liter setiap hari. Jumlah asupan air yang tepat ini merupakan salah satu kunci penting dalam menjaga kesehatan dan kebugaran.

Walau konsumsi air ini memang menawarkan sejumlah manfaat kesehatan, namun terdapat enam waktu penting yang membuat konsumsinya lebih memberikan manfaat kesehatan. Dilansir dari Times of India, berikut enam waktu penting mengonsumsi air putih agar tubuh tetap sehat dan bugar.
Saat Bangun Tidur
Mengawali hari dengan konsumsi air putih merupakan cara yang tepat dan sehat. Hal ini bisa membantu menghilangkan racun dari tubuh serta membuatmu jadi berenergi sepanjang hari. Sebaiknya konsumsi air dalam suhu normal atau hangat serta hindari air dingin pada pagi hari.
Sebelum Makan
Mengonsumsi air putih sebelum makan bisa membuat kamu merasa lebih kenyang dan terhindar dari terlalu banyak makan. Minum 30 menit sebelum makan untuk membangkitkan indera perasa dan melembapkan perut. Hal ini juga bisa menghilangkan rasa dari makanan atau minuman yang sebelumnya kamu konsumsi.
Saat Lapar
Rasa lapar bisa muncul ketika kita sebenarnya merasa haus. Oleh karena itu, ketika kamu merasa lapar, minum air putih bisa jadi cara tepat untuk mengetahui apakah kamu benar-benar lapar atau hanya merasa haus.
Sebelum dan Setelah Berolahraga
Agar tidak dehidrasi, minum dua hingga tiga gelas air putih baik sebelum maupun setelah berolahraga. Cara ini cukup ideal untuk menjaga keseimbangan cairan di tubuh. Namun jangan langsung minum dalam jumlah banyak dalam waktu yang singkat, hal ini justru bisa membuat perut menjadi kram.
Ketika Sedang Sakit
Ketika sedang sakit, penting untuk meningkatkan asupan air di dalam tubuh. Cara ini tak hanya menghilangkan racun dari dalam tubuh namun juga membuatmu sembuh lebih cepat.
Saat Lelah
Ketika kamu merasa lelah namun tak memiliki cukup waktu istirahat, minum air putih bisa jadi jalan keluar yang tepat. Kelelahan bisa jadi pertanda dehidrasi yang kamu alami. Minum air putih bisa memberi sedikit dorongan pada otak walau kamu belum beristirahat.

Sejumlah waktu tersebut bisa jadi merupakan saat yang tepat untuk mengonsumsi air putih. Mengingat pentingnya air putih, jangan lupa untuk mengonsumsinya secara rutin dan dalam jumlah yang tepat. [RWP]
