Baim Wong Akhirnya Bertemu & Minta Maaf ke Kakek Suhud, Ini Potretnya
Jumat, 15 Oktober 2021 07:16
Reporter : Dian Rosadi
 SHARES
Baim Wong Akhirnya Bertemu & Minta Maaf ke Kakek Suhud, Ini Potretnya
Baim Wong Bertemu Kakek Suhud. ©2021 Merdeka.com/Instagram Baim Wong
Merdeka.com - Rencana Baim Wong untuk menemui Kakek Suhud akhirnya terealisasi. Baim menemui langsung Kakek Suhud dan menyampaikan permintaan maaf.

Baim Wong mengaku baru mengetahui pribadi kakek Suhud setelah bertemu langsung. Dia menyampaikan terima kasih lantaran kejadian ini merasa ditegur.

Seperti diketahui, Baim Wong menjadi perbincangan dalam beberapa waktu terakhir setelah videonya yang 'mengomeli' Kakek Suhud karena dianggap mengemis. Aksi Baim ini menuai banyak kritikan. Aksi Baim itu dianggap kurang pantas karena merupakan orang tua.
Baim Wong mengunggah potret dirinya bersama Kakek Suhud. Tampak keduanya sedang tersenyum.

"Masyaallah..Terima kasih tegurannya .. Dia Orang baik..Terutama Ibadahnya," tulis Baim Wong di instagram.

Baim Wong mengaku baru mengetahui pribadi Kakek Suhud.

"Saya sampai malu sendiri. Baru tau pribadinya ketika saya bertemu Pak Suhud," sambung dia.

baim wong bertemu kakek suhud
©2021 Merdeka.com/Instagram Baim Wong
Sampaikan Terima Kasih Sudah Diingatkan
Baim Wong pun menyampaikan terima kasih karena sudah diingatkan. Baim Wong sempat menjadi perbincangan di dunia maya.

"Terima kasih Bosque..Selalu diingatkan ya kalau memang saya ada salah," kata Baim

"Allah mempertemukan kita dengan caranya yg beda. Sayang Kalian Semua," sambung dia.

baim wong bertemu kakek suhud
Sudah Memaafkan
Kakek Suhud sendiri sudah memaafkan Baim Wong. Kakek Suhud mengaku jika dirinya sempat sakit hati lantaran tindakan Baim Wong.

"ALHAMDULILLAH. Apa yang diharapkan bisa terwujud oleh kakek suhud, hari ini alhamdulillah kami bisa mendampingi kakek suhud untuk bertemu dengan kak @baimwong. Pertemuan penuh haru bahagia, tidak ada dendam, tidak ada amarah. Hanya ada kata saling memaafkan dan kebaikan dalam pertemuan ini.. Semua terjadi atas kehendak Allah dan tidak ada lagi yang perlu di permasalahkan. Kakek suhud sudah memberikan maaf kepada kak @baimwong dan begitupun sebaliknya," tulis akun @gerakmenebarkebaikan

Pada kesempatan itu, Kakek Suhud juga menyampaikan terima kasih karena menaruh perhatian yang begitu besar.

"Kakek suhud juga menyampaikan beribu ribu terimakasih kepada sahabat baik semua yang sudah sayang dan peduli dengan kakek suhud," sambung akun tersebut. [end]
