Bak Tersambar Petir, Teuku Ryan Ngaku Melamar Ria Ricis Cuma Buat Pansos
Senin, 18 Oktober 2021 08:45Reporter : Dian Rosadi
* 
 
* 
 
* 190
SHARES
Ria Ricis dan Teuku Bersama Uya Kuya. ©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
Merdeka.com - Ria Ricis dan Teuku Ryan sedang menjadi perbincangan publik sejak beberapa waktu terakhir. usai menggelar acara lamaran, keduanya dikabarkan akan segera menikah.
Namun Ria Ricis dibuat terkejut dengan Teuku Ryan. Saat keduanya diundang di acara Uya Kuya, Ryan mengaku jika dirinya melamar Ria Ricis hanya untuk pansos.
Ria Ricis pun tak bisa menyembunyikan rasa kecewanya. Dia pun meneteskan air mata. Berikut ulasan selengkapnya seperti dilansir video bertajuk 'Ria Ricis SYOK, Teuku Ryan Ngaku Melamar Cuma Buat Pansos! |' di channel youtube Trans 7 Official.
Banyak Cobaan Jelang Pernikahan
Awalnya, Ria Ricis dan Teuku Ryan berbincang dengan Uya Kuya. Uya Kuya bertanya seputar hubungan keduanya.
"Biasanya menjelang pernikahan suka banyak cobaan lho. Lu ngerasain engga?" tanya Uya Kuya.
"Ya sebenernya ada cuman aku 'ya udahlah, engga dipikirn banget," ucap Ricis.

©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
Teuku Ryan Ngaku Melamar Ria Ricis Cuma Buat Pansos
Uya Kuya kemudian menghipnotis Teuku Ryan. Uya pun bertanya soal hubungan Teuku Ryan dengan Ria Ricis.
"Ryan apakah kamu sayang dengan Ricis?" tanya Uya Kuya.
"Awalnya sih sayang tapi sekarang udah engga," kata Teuku Ryan.
"Lah kamu kan mau nikah sama Ricis bentar lagi," tanya Uya Kuya lagi.
"Aku cuman untuk pansos," ucap Teuku Ryan.

©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
Reaksi Ria Ricis
Mendengar penuturan Teuku Ryan, Ria Ricis pun tampak syok. Dia beberapa kali menutup matanya dengan tangan.
"Astagfirullahaladzim, nih aku engga percaya," kata Ria Ricis.
"Maksudnya pansos lu. Tunggu tunggu tunggu. Awalnya sayang nih," kata Uya Kuya.
Ria Ricis pun kemudian meminta agar sesi tanya jawab tidak dilanjutkan.
"Engga usah dilanjutin deh, aku lebih baik engga tahu daripada aku tahu tapi sakit hati," ucap Ricis.
"Tapi lu mau nikah sebentar lagi Cis," ucap Uya.
"Ya udah lebih aku tidak tahu apa-apa," ucap Ricis.
"Tapi lu perlu tahu. Abis ini engga ditayangin juga engga apa-apa," ucap Uya.

©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
Ryan Berpura-pura Tidak Cinta Ricis
Kepada Uya, teuku Ryan mengaku jika dia suda tidak sayang dengan Ria Ricis.
"Engga ada, pengen kenal aja. udah terkenal ya udah," kata Teuku Ryan.
"Sekarang sebentar lagi mau nikah, apa yang mau kamu lakukan nih," tanya Uya Kuya.
"Aku juga mau batalin cuman kayak kasian Rianya. Rencana Minggu depan mau aku batalin," ucap Ryan.
"Astagfirullahaladzim," ucap Ricis.

©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
Hanya Prank
Di akhir video, hal tersebut rupanya hanya prank. Teuku Ryan 'mengerjai' calon istri di acara yang dipandu Uya Kuya.
"Kamu panik engga?" tanya Teuku Ryan.
"Oke ada yang ingin disampaikan sekali lagi?" tanya Uya kepada Ryan.
"Kamu panik engga Ricis," tanya Ryan.
"Paniklah masa engga," timpal Uya Kuya.
Ria Ricis pun terlihat bingung.
"Apa sih," ucap Ricis.
Teuku Ryan pun tiba tiba terbangun dan tertawa. Ricis pun dipukul dengan bantal.
"Jahat banget deh sumpah," ucap Ria Ricis.
"Bohong doang cuma ngerjain kamu," kata Teuku Ryan.

©2021 Merdeka.com/Youtube Trans7 Official
[end]
