Beri Sanksi yang Membuat Merah Putih Tak Bisa Berkibar di Piala Thomas, Apa Itu WADA? 
Kompas.com - 18/10/2021, 09:29 WIB BAGIKAN: Komentar1 Lihat Foto Tim bulu tangkis putra Indonesia menjuarai Piala Thomas 2020 yang berlangsung di Ceres Arena, Aarhus, Denmark, Minggu (17/10/2021). (Dok. PBSI) Penulis Ervan Yudhi Tri Atmoko | Editor Ervan Yudhi Tri Atmoko KOMPAS.com - Indonesia berhasil menjuarai Piala Thomas 2020 usai mengalahkan China, Minggu (17/10/2021) malam WIB. Namun, Hendra Setiawan dkk tak bisa mengibarkan Sang Merah Putih dalam selebrasi juara di Ceres Arena, Aarhus, Denmark tersebut. Indonesia mengakhiri dahaga gelar Piala Thomas yang sudah berlangsung selama 19 tahun. Menghadapi China pada final Piala Thomas 2020, Indonesia meraih kemenangan dengan skor 3-0. Dengan para pemain dan ofisial berdiri di podium, lagu Indonesia Raya pun berkumandang di Ceres Arena. Akan tetapi, terasa ada yang kurang dalam perayaan juara tersebut. Ketika Indonesia Raya berkumandang, tak ada bendera Merah Putih yang berkibar gagah di arena. Baca juga: Kisah Indonesia Juara Piala Thomas 2020, Penantian 19 Tahun dan Tak Bisa Kibarkan Merah Putih Mengapa Indonesia tak bisa kibarkan Merah Putih di podium juara Piala Thomas? Tim bulu tangkis putra Indonesia dipastikan tidak bisa mengibarkan bendera Merah Putih di podium Piala Thomas 2020. Dapatkan informasi, inspirasi dan insight di email kamu. Daftarkan email Larangan pengibaran bendera Merah Putih di event olahraga internasional itu menyusul sanksi yang diberikan WADA karena Indonesia dinilai tidak mematuhi program test doping plan (TDP). Selain Indonesia, negara lain yang juga mendapatkan sanksi WADA adalah Thailand dan Korea Utara. Alhasil, bendera dengan logo PBSI-lah yang berkibar pada selebrasi Indonesia juara Piala Thomas 2020. Selain dilarang mengibarkan bendera Merah Putih, dampak dari sanksi WADA adalah Indonesia tidak bisa menjadi tuan rumah event olahraga. Ketua Bidang Hubungan Luar Negeri PBSI Bambang Roedyanto mengungkapkan bahwa untuk turnamen bulu tangkis, Indonesia tidak diizinkan mengikuti bidding menjadi tuan rumah ajang multievent. "Kita tidak bisa bidding tuan rumah Kejuaraan Dunia, Asian Games, SEA Games, Kejuaraan Dunia Junior, Piala Thomas dan Uber, dan Piala Sudirman," kata Bambang saat dihubungi Kompas.com, Minggu (17/10/2021) sore WIB. Lihat Foto Suasana jalannya pertandingan antara pebulu tangkis Indonesia Anthony Sinisuka Ginting melawan pebulu tangkis China Lu Guang Zu pada ajang Thomas Cup 2021 di Aarhus, Denmark, Minggu (17/10/2021). Indonesia berhasil menjuarai Thomas Cup 2021 setelah mengalahkan China dengan skor 3-0. (ANTARA/ CLAUS FISKER/ RITZAU SCANPIX) Baca juga: Ketika Indonesia Juara Piala Thomas 2020 Tanpa Bendera Merah Putih... Apa itu WADA? WADA merupakan singkatan dari World Anti-Doping Agency atau Badan Anti-Doping Dunia dalam Bahasa Indonesia. WADA dibentuk pada 10 November 1999 dan memiliki kantor pusat di Montreal, Kanada. Tujuan dibentuknya WADA adalah: Untuk melindungi hak dasar atlet agar berpartisipasi dalam olahraga bebas doping dan dengan demikian meningkatkan kesehatan, keadilan dan kesetaraan antar-atlet di seluruh dunia. Untuk memastikan anti-doping yang harmonis, terkoordinasi dan efektif program di tingkat internasional dan nasional yang berkaitan dengan pencegahan doping. Ada lima aspek yang dimiliki WADA untuk menjalankan tujuan kedua, yaitu melalui pendidikan, pencegahan, deteksi, penegakan, dan aturan hukum. Lihat Foto Ilustrasi obat steroid anabolik. Obat peningkat kinerja atau performa atlet seringkali digunakan atlet sebagai doping saat bertanding di kompetisi olahraga.(SHUTTERSTOCK/PCPartStudio) Indikasi pelanggaran yang dilakukan Indonesia Menurut laporan Reuters dalam artikelnya pada 8 Oktober 2021, Indonesia dianggap tak patuh dengan penerapan program pengujian efektif. Dalam hal ini, Indonesia dianggap tidak sejalan dengan tujuan kedua WADA, khususnya aspek deteksi. Menurut WADA, deteksi merupakan sistem pengujian dan investigasi yang efektif bagi atlet. Tujuan utama deteksi tidak hanya meningkatkan efek jera, tetapi juga efektif dalam melindungi atlet yang bersih dari doping. Selain itu, deteksi juga bertujuan menjaga semangat olahraga dengan menghukum mereka yang melakukan pelanggaran aturan anti-doping. Baca juga: Indonesia Juara Piala Thomas: Terwujudnya Harapan Sang Kapten Hendra Setiawan Bentuk sanksi Masih melansir Reuters, ada beberapa sanksi yang harus diterima Indonesia terkait hal ini. Sanksi pertama adalah Indonesia tidak boleh menjadi tuan rumah ajang-ajang olahraga tingkat regional, kontinental, atau dunia. Namun demikian, atlet dari Indonesia masih diberi izin untuk mengikuti kejuaraan tingkat regional, kontinental, dan dunia. Selain itu, ajang-ajang olahraga yang sudah dijadwalkan sejak lama (sebelum terbitnya sanksi WADA) masih bisa diselenggarakan. Contohnya adalah tiga event bulu tangkis internasional yakni World Tour Finals 2021, Indonesia Masters 2021, dan Indonesia Open 2021 di Bali, Desember mendatang. "Dari pihak BWF, tidak ada masalah. Bisa jalan terus, karena kejuaraan tersebut sudah lama dijadwalkan oleh BWF," kata Bambang Roedyanto. Sanksi kedua berkaitan dengan bendera dan nama negara. Atlet-atlet Indonesia masih diizinkan untuk mengikuti kompetisi, tetapi tidak bisa mengibarkan bendera Merah Putih dan membawa nama negara selain di ajang Olimpiade. Sanksi semacam itu pernah diterima Rusia, di mana mereka menggunakan nama ROC (Russia Olympic Comitte) pada Olimpiade Tokyo 2020 beberapa waktu lalu.


