Bocah Empat Tahun di Australia Hilang di Kawasan Perkemahan
Senin, 18 Oktober 2021 18:54
Reporter : Merdeka
 
 
Bocah Empat Tahun di Australia Hilang di Kawasan Perkemahan
cleo smith. ©Twitter
Merdeka.com - Polisi Australia hari ini mengatakan mereka sedang mencari seorang bocah perempuan berusia empat tahun yang hilang dari sebuah perkemahan di pedalaman. Polisi menuturkan mereka akan terus mencari dan meminta warga ikut membantu.

Cleo Smith terakhir terlihat di tenda keluarganya sekitar pukul 1.30 pagi waktu setempat pada hari Sabtu di tempat perkemahan Blowholes Shacks yang terpencil di Macleod, sekitar 900 kilometer sebelah utara Perth. Saat orang tuanya bangun pada pukul 6.30 pagi, dia sudah hilang, kata polisi.

Pencarian besar-besaran dimulai pada akhir pekan dan personel forensik tambahan tiba dari Perth pada hari ini bersama polisi, tentara, dan anggota masyarakat yang sudah menjelajahi daerah yang sulit itu.

"Kami terus fokus untuk mengidentifikasi petunjuk apa pun, kami memiliki penyelidik terbaik, pencari terbaik dalam hal ini melalui (Layanan Darurat Negara Bagian) dan sukarelawan lainnya,” kata Inspektur Jon Munday, Asisten Petugas Distrik untuk Mid West- Wilayah Gascoyne, kepada wartawan.

"Kami tidak akan membiarkan sejengkal tanah pun tidak diselidiki," tambahnya.

Polisi telah memberikan sedikit informasi tentang penyelidikan, dan belum mengatakan apa yang mereka yakini terjadi pada bocah itu, tetapi merilis ke publik gambar kantong tidur yang juga hilang dari situs tersebut.

Media lokal melaporkan keluarga bocah itu sudah berkemah selama sepekan tapi kini mereka tinggal di sana.

"Setiap jam yang berlalu dengan anak berusia empat tahun di daerah semacam ini sangat, sangat mencemaskan," kata Munday.

Reporter magang: Ramel Maulynda Rachma [pan]
