Hebat, Deretan 3 Anak Hercules Kuliah di Luar Negeri Semua Bikin Gus Miftah Kagum
Jumat, 15 Oktober 2021 12:53
Reporter : Kurnia Azizah
 
 
463
SHARES
Hebat, Deretan 3 Anak Hercules Kuliah di Luar Negeri Semua Bikin Gus Miftah Kagum
Hercules Tidak Pernah Takut Mati. Kanal YouTube Grib Satgasus Channel ©2021 Merdeka.com
Merdeka.com - Kisah penuh liku Hercules Rosario Marshal tak pernah ada habisnya untuk dibahas. Hercules dikenal sebagai sosok yang sayang keluarga.

Ketua Umum Gerakan Rakyat Indonesia Baru (GRIB) itu langgeng bersama sang istri, Nia Dania hingga kini. Meski terpaut usia 24 tahun, namun perjalanan cintanya berlabuh indah.

Bahkan keduanya telah dikaruniai empat buah hati. Tiga di antaranya tengah menjalani pendidikan di luar negeri.

Simak ulasannya berikut ini, seperti dihimpun dari kanal YouTube Gus miftah official, Jumat (15/10).Kuliah di Amerika dan Australia
keluarga hercules
Nia Dania menjenguk suaminya di Rutan Narkoba, Mapolda Metro Jaya, Jakarta. Liputan6 ©2021 Merdeka.com
Seperti diketahui, sosok ketiga buah hati Hercules sempat mencuri perhatian di tahun 2013. Kala itu Nia Dania tampil membawa tiga anak kecil untuk menjenguk ke Rutan Narkoba, Mapolda Metro Jaya, Jakarta.

Kini putri sulung dan adik laki-lakinya telah berstatus sebagai mahasiswa. Anak pertama di Australia dan putra kedua di Amerika.

"Akhirnya kita menikah dan mempunyai anak empat. Yang (anak) pertama perempuan, kuliah di Canberra, Australia. Yang kedua di Amerika, laki-laki. Amerikanya ini California," kata Hercules.

[kur]
Langsung Diajak Ketemuan oleh Gus Miftah
kisah cinta hercules dan istri terpaut 24 tahun terpesona anak smp
Kanal YouTube Gus miftah official ©2021 Merdeka.com
Mendengar jawaban Hercules, Gus Miftah seketika melontarkan ajakan untuk berjumpa di Amerika. Baik dengan Hercules maupun anak laki-lakinya itu.

Lantaran sebelumnya, Hercules sempat mengaku akan mengikuti tokoh agama tersebut bertandang ke negeri Paman Sam.

"Besok abah tanggal 20 Desember ada undangan dari pemuka agama Katolik di Amerika. Nanti Insyaa Allah ketemu di California. Maung (Hercules) katanya mau ngawal abah ke Amerika, jadi?," tanya Gus Miftah.

"Siap," tegas Hercules.

[kur]
Bikin Gus Miftah Terkesima
Sementara anak ketiga pasangan Hercules dan Nia Dania tengah menjajaki kuliah di Sydney, Australia.

Sedangkan anak bungsunya yang saat ini masih duduk di bangku kelas satu SMA mengaku ingin mengikuti jejak para kakakya. Tapi dia ingin kuliah jurusan kedokteran di Inggris.

kisah cinta hercules dan istri terpaut 24 tahun terpesona anak smp
Kanal YouTube Gus miftah official ©2021 Merdeka.com
"Yang ketiga kuliah di Sydney, Australia. Yang keempat baru SMA kelas satu. Dia ingin jadi dokter, tapi maunya minta sekolahnya di Inggris," terang Hercules.

Sontak mendengar cerita Hercules, Gus Miftah tampak kagum dan tertawa.

"Edan iki, ampuh. Ini tiga anak sudah kuliah di luar negeri, yang satu juga mau menyusul jadi dokter di Inggris," tukas Gus Miftah terkesima.

[kur]
