Inovasi saat Pandemi, Citilink Punya Program Linkmiles dan Beri Diskon Pembelian Seat
Jumat, 30 Juli 2021 17:30
Reporter : Idris Rusadi Putra
 
 
Inovasi saat Pandemi, Citilink Punya Program Linkmiles dan Beri Diskon Pembelian Seat
Citilink. ©2018 Merdeka.com
Merdeka.com - Maskapai penerbangan Citilink fokus meningkatkan layanan dan memberi nilai tambah bagi pengguna di tengah pandemi Covid-19. Masapai tersebut kini mempunyai program keanggotaan LinkMiles.

Direktur Niaga Citilink, Benny Rustanto mengatakan, loyalitas pelanggan berperan penting dalam eksistensi perusahaan.

"Kami menghadirkan LinkMiles untuk mengakomodasi behavior pelanggan milenial yang agile dan adaptive, sehingga kemudahan kemudahan pelayanan untuk terbang dengan Citilink," katanya dikutip dari Antara, Jumat (30/7).

Menurut Benny, pendaftaran keanggotaan LinkMiles dapat dilakukan melalui aplikasi betterFly Citilink, di mana pelanggan dapat meningkatkan frekuensi terbang dengan Citilink untuk mencapai level keanggotaan yang lebih tinggi.

"Keuntungan yang diperoleh dari level keanggotaan, seperti diskon pembelian seat, diskon pembelian makanan, fasilitas prioritas check-in dan boarding, serta gratis bagasi," katanya.

Benny menambahkan, program keanggotaan LinkMiles ini adalah hasil kerja sama Citilink dengan Asyst sebagai bentuk sinergi antar-Garuda Indonesia Group.

"Ke depannya, LinkMiles akan berkolaborasi dengan berbagai mitra lainnya untuk aktivitas penukaran produk di luar tiket penerbangan seperti hotel, leisure, food & beverage, fashion, dan ritel, dengan menyasar pada brand yang diminati oleh milenial," katanya.

Menurut dia, manajemen Citilink juga mengimbau masyarakat yang akan melakukan perjalanan menggunakan transportasi udara, untuk selalu memperhatikan dokumen yang dibutuhkan serta mematuhi protokol kesehatan.

"Citilink selalu menerapkan protokol kesehatan secara ketat di seluruh lini operasional penerbangannya, dengan mengacu pada aturan protokol kesehatan yang ditetapkan pemerintah," katanya. [idr]
