Jelajah Indonesia Bareng Traveloka dan Citilink, Diskon Tiket Pesawat 20 Persen
Kamis, 17 Juni 2021 11:05
Reporter : Tyas Titi Kinapti
 
 
Jelajah Indonesia Bareng Traveloka dan Citilink, Diskon Tiket Pesawat 20 Persen
Jelajah Indonesia Bareng Traveloka dan Citilink, Diskon Tiket Pesawat 20 Persen. ©2021 Merdeka.com
Merdeka.com - Guna membangkitkan dan memulihkan kembali wisata Indonesia di tengah pandemi Covid-19. Sekaligus mendukung penuh agenda pemerintah dalam pemulihan pariwisata sebagai salah satu sektor yang terdampak akibat pandemi, Traveloka berkolaborasi dengan Citilink. Mereka mengadakan promo menarik untuk kamu yang rindu dengan momen liburan.

Enggak tanggung-tanggung, melalui produk Tiket Pesawat yang dapat diakses di aplikasi Traveloka, #PromoTengahTahun menawarkan harga khusus untuk rute tertentu atau regular zone selection dengan potongan harga hingga 20%. Promo tiket pesawat ini berlaku pada 16-27 Juni 2021.

Rute tersebut adalah rute keberangkatan dari Jakarta (CGK), Medan (KNO), Yogyakarta (YIA), Surabaya (SUB), dan Makassar (UPG) ke seluruh destinasi domestik. Selain itu, kamu juga bisa memilih periode terbang dengan berbagai kupon dan penawaran menarik hingga Juni 2021.

Gerakan #DiIndonesiaAja

Program #PromoTengahTahun memudahkan konsumen dalam memenuhi kebutuhan berwisatanya sehingga dapat berkontribusi untuk membantu pelaku pariwisata daerah menggerakkan roda bisnisnya di tengah pandemi, program ini juga mengedepankan pentingnya penerapan protokol CHSE (Clean, Health, Safety, Environment) yang ketat selama melakukan perjalanan.

"Kerjasama ini sejalan dengan komitmen Traveloka dalam mendukung gerakan #DiIndonesiaAja yang diusung pemerintah dalam upaya mengembalikan geliat pariwisata domestik," terang Iko Putera, Director of Transport, Traveloka, dalam peluncuran virtual Program #PromoTengahTahun, Rabu, 16 Juni 2021.

jelajah indonesia bareng traveloka dan citilink diskon tiket pesawat 20 persen
©2021 Merdeka.com
Ada pula program tambahan, salah satunya voucher Traveloka Eats dan diskon 20 persen untuk keanggotaan CitiSport dengan pembelian melalui Traveloka Xperience.

"Kita melihat ada kota-kota apa saja yang kita dukung untuk membership Citisport ini. Di CitiSport cukup daftar sekali untuk setahun bisa dipakai sepanjang tahun unlimited. CitiSport ini bisa untuk golf, menyelam atau citidiving, citisurfing, dan lainnya," jelas Amelia Yaksa, VP Marketing & Distribution Channel Citilink Indonesia.

CitiSport juga mengakomodir tingginya minat dan kesadaran masyarakat dalam menerapkan gaya hidup sehat. Hal ini juga terlihat dalam pergeseran tren pariwisata di masa pandemi.

Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif RI menyebutkan bahwa pariwisata luar ruang yang diisi dengan kegiatan berolahraga (sport tourism) semakin populer di tengah masyarakat, terlebih setelah adanya pandemi.

Selain inisiatif yang dilakukan oleh Citilink, Traveloka juga menghadirkan rasa aman dan nyaman selama pandemi melalui portofolio produk Traveloka Clean Partners yang end-to-end, mulai dari layanan Antar Jemput Bandara, pemesanan Tes COVID-19, ragam pilihan akomodasi, penyewaan Rental Mobil, menjelajahi kota melalui produk local services Traveloka Xperience, hingga pembelian produk asuransi. [Tys]
