Kampung Lali Gadget, Cara Kreatif Agar Anak Tinggalkan Gawai
Senin, 4 Oktober 2021 16:10
Reporter : Tyas Titi Kinapti
 
 
Kampung Lali Gadget, Cara Kreatif Agar Anak Tinggalkan Gawai
Kampung Lali Gadget. ©2021 Merdeka.com/Ivu Fajar
Merdeka.com - "Cublak-cublak suweng, suwenge ting gelenter. Mambu ketundung gudhel, Pak Empong lerak-lerek. Sopo ngguyu ndelekakhe. Sir-sir pong dele kopong. Sir-sir pong dele kopong"

Lantunan lagu tembang dolanan Cublak-Cublak Suweng terdengar dari pendopo. Di dalamnya, beberapa orang anak asyik bermain permainan tradisional ini. Pada akhir lagu, semua anak menggenggam kedua tangan masing-masing, pura-pura menyembunyikan kerikil, sambil menggerak-gerakkan tangan. Anak yang berjaga yang harus menebak siapa yang menyembunyikan kerikil.

Keseruan ini lah yang ada di Kampung Lali Gadget. Sesuai dengan namanya, 'Lali Gadget' yang dalam bahasa Indonesia lupa gadget. Anak-anak di sini asyik bermain bersama, tanpa menyentuh gawai.

kampung lali gadget
©2021 Merdeka.com/Ivu Fajar
Kampung yang terletak di Dusun Bendet 02/03 Desa Pagerngumbuk, Kecamatan Wonoayu, Sidoarjo ini merupakan inisiatif dari Achmad Irfandi. Irfan begitu Ia sering disapa, merasa resah melihat anak-anak yang saat ini seolah tak bisa lepas dari gadget.

Anak-anak jarang bersolisasi dengan teman-teman karena asyik bermain gadget. Jika dibiarkan begitu saja, tentu saja hal ini bisa berdampak buruk pada perkembangan anak ke depannya.

Oleh karena itu, pada 2018 lalu Irfan mencetuskan ide Kampung Lali Gadget (KLG), sebuah kampung yang bertujuan untuk mengurangi anak bermain gadget. Para anak-anak di ajak untuk bermain bersama, meletakkan gawainya. Para pengurus KLG sudah menyiapkan beragam jenis mainan edukasi yang mampu mengasah kemampuan motorik anak-anak.

kampung lali gadget
©2021 Merdeka.com/Ivu Fajar
"Dhuar... dhuar.. dhuar" suara meriam bambu bersahutan. Menggelegar membisingkan telinga. Namun mereka terlihat antusias dan gembira. Senyuman kecil tersungging di wajahnya.

Di kampung ini, para anak-anak dikenalkan kembali permainan tradisional yang tak kalah seru dari permainan yang ada di gawai. Dari bermain gasing, dakon, cublak-cublak suweng, egrang, meriam bambu dan lain sebagainya.

Sambil bermainan permainan tradisional, mereka juga berlatih kepemimpinan, sosialiasi. Suasana keakraban masyarakat desa dan kearifan lokal ini lah yang coba dihidupkan kembali di kampung ini.

kampung lali gadget
©2021 Merdeka.com/Ivu Fajar
Selain bermain permainan tradisional, anak-anak juga diajak untuk belajar bersama. Seperti melukis, membaca bahkan juga mengeksplor air dan tanah. Benar-benar seru dan menyenangkan!

Gerakan ini tentu saja disambut baik oleh orang tua. Dengan bermain di KLG, anak-anak bisa bersosialisasi, belajar budaya, melatih kepemimpinan dan juga ikut melestarikan permainan tradisional.

Diharapkan kampung ini bisa menjadi contoh bagi kampung-kampung lainnya untuk melestarikan permainan tradisional. Sekaligus mengajak anak-anak untuk mengurangi bermain gadget.

kampung lali gadget
©2021 Merdeka.com/Ivu Fajar
Kerja keras Irfan dan kawan-kawan berbuah manis. Kampung Lali Gadget kini mulai populer. Tak hanya warga sekitar yang datang, namun beberapa daerah juga mampir ke KLG ini. KLG berhasil mendatangkan pengunjung untuk berwisata edukasi.

Berkat konsistensinya ini, KLG juga berhasil mendapatkan penghargaan dari Pemerintah Kabupaten Sidoarjo dan Provinsi Jawa Timur sebagai pemuda pelopor di bidang pendidikan tahun ini. Tunggu apalagi? Yuk bermain di Kampung Lali Gadget! [Tys]

