Potret Rumah Mewah Terbengkalai Bekas Pembunuhan Satu Keluarga, Barangnya Masih Utuh
Jumat, 15 Oktober 2021 09:24
Reporter : Kurnia Azizah
 
 
41
SHARES
Potret Rumah Mewah Terbengkalai Bekas Pembunuhan Satu Keluarga, Barangnya Masih Utuh
Rumah Mewah Terbengkalai Bekas Pembunuhan. Kanal YouTube Aziz Nurahman ©2021 Merdeka.com
Merdeka.com - Tak sedikit rumah terbengkalai di sejumlah kota besar tanah air. Bahkan banyak yang meninggalkan kisah kelam, seperti rumah mewah satu ini.

Kediaman yang luas, dengan halaman depan dan belakang yang tak kalah lebarnya. Kini telah dipenuhi tanaman liar yang lebat dan tinggi. Lantaran tak ada yang mau menghuninya lagi.
Rumah mewah tersebut menjadi saksi bisu, pembunuhan satu keluarga. Bekas tembakan timah panas yang menembus pun masih kentara.

Simak ulasannya berikut ini, seperti dilansir dari kanal YouTube Aziz Nurahman, Jumat (15/10).
Semenjak peristiwa berdarah kala itu, rumah mewah yang berada di Jakarta ini tak lagi berpenghuni. Sejumlah barang telah diambil, sebagian lainnya sengaja ditinggalkan.

Lantas rumah tersebut dibiarkan selama sekira lima tahun silam. Pintu kaca menuju halaman belakang rumah, menyisakan bekas peluru.

"Tempat ini jadi saksi sebuah penembakan satu keluarga, ada bekas peluru di sini. Dengan motif perampokan. Karena tidak banyak info yang bisa saya dapat. Tapi rumah ini sudah terbengkalai selama lima tahun," kata Aziz.

rumah mewah terbengkalai bekas pembunuhan
Kanal YouTube Aziz Nurahman ©2021 Merdeka.com
Pemilik rumah mewah tersebut termasuk orang kenamaan, yang oleh warga sekitar tidak boleh disebutkan namanya.

"Ada tragedi satu keluarga kehilangan nyawa. Dan pemilik rumah ini termasuk tokoh ternama yang tak boleh disebutkan namanya, menurut orang sekitar," imbuhnya.
Terdapat tiga kamar tidur yang cukup luas. Dua kamar untuk anak berada di tengah rumah, serta satu kamar utama di belakang. Kamar mandinya pun tak kalah mewah, memiliki dua wastafel dan dua toilet duduk dalam satu ruang.

"Ini kamarnya, keren man. Cuma sudah agak kotor. Kamar mandinya besar. Ini (toilet) ada dua mungkin biar bisa bebarengan sambil ngobrol," ujar Aziz.

rumah mewah terbengkalai bekas pembunuhan
Kanal YouTube Aziz Nurahman ©2021 Merdeka.com
Kesan mewah begitu kentara lantaran ukuran rumah dan kamarnya yang luas. Ditambah lagi, terdapat beberapa guci tua dan lampu yang antik.

"Sayang banget ya. Itu kata yang selalu saya ucapkan. Teman-teman mungkin merasakan, ketika melihat bangunan atau rumah. Apalagi rumah yang cukup mewah. Karena tidak semua orang bisa memiliki kamar sebesar ini," sambungnya.
Rumah mewah itu meninggalkan tempat tidur yang masih layak pakai. Selain itu, terdapat televisi di ruang tengah yang ditinggalkan.

Bagian dapur tak kalah megahnya. Masih menyisakan dua kulkas, kompor besar yang terkenal mahal dengan dilengkapi pemanggang dan banyak lagi.

"Jadi kejadiannya di malam hari, ketika mereka terlelap tidur. Satu keluarga ini didatangi tamu tak diundang. Mereka dirampok. Namun nahas harus meregang nyawa semua," ungkap Aziz.

"Sebenarnya masih layak ini, tapi kok agak seram. Setelah kejadian itu, dikosongin sampai saat ini," pungkasnya.

[kur]
