Wapres Tutup PON XX: Sejarah Mencatat, PON Pertama di Papua Sukses
Jumat, 15 Oktober 2021 19:55Reporter : Merdeka
* 
 
* 
 
* 
Wapres Maruf Amin. ©2021 Merdeka.com/Genan Kasah
Merdeka.com - Wakil Presiden (Wapres) Ma'ruf Amin menutup penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional (PON) XX Papua di Stadion Lukas Enembe Jayapura, Jumat (15/10/2021). Ma'ruf mengapresiasi pemerintah daerah dan masyarakat Papua atas suksesnya perhelatan PON XX.
"Sejarah akan mencatat bahwa PON yang untuk pertama kalinya diselenggarakan di Bumi Cendrawasih, Tanah Papua berlangsung dengan sukses," kata Ma'ruf dalam pidatonya, Jumat.
Dia mengaku bangga dan terharu atas tekad serta dedikasi yang tinggi dari pemerintah dan masyarakat Papua yang bahu membahu mempersiapkan dan menyelenggarakan PON XX. Ada beberapa catatan yang disampaikan Ma'ruf terkait pelaksanaan PON XX Papua.
Pertama, pembangunan infrastruktur olahraga yang sangat masif, dengan standar dan kualitas internasional. Kedua, lokasi penyelenggaraan atau venue sangat tersebar dari Jayapura, Mimika dan Merauke.
Ma'ruf menilai jarak antar satu venue dengan yang lainnya merupakan yang terjauh sepanjang penyelenggaraan PON di Indonesia. Ketiga, PON XX digelar ditengah pandemi Covid-19 sehingga menuntut kerja ekstra dengan pelaksanaan protokol kesehatan yang ketat.
"Bagi saya, ini merupakan PON tersulit yang bisa diselenggarakan. Tapi ternyata warga Papua bukan saja mampu menyelenggarakannya, tapi ternyata warga Papua bahkan berhasil menyelenggarakannya dengan sempurna," jelasnya.
"Ini sesuai dengan semboyan Torang Bisa! Torang bisa bukan hanya semboyan tetapi nyata dan terbukti," sambung Ma'ruf.
Menurut dia, keberhasilan PON XX menunjukkan bahwa Papua tak hanya sejajar denhan provinsi lain di Indonesia. Namun, juga membuat Papua unggul dari provinsi lainnya dalam beberapa aspek.
"Sekali lagi saya ucapkan selamat kepada seluruh masyarakat Papua," ucap Ma'ruf.
Sebelumnya, PON XX Papua dibuka oleh Presiden Joko Widodo atau Jokowi pada 2 Oktober 2021. Adapun kontingen Jawa Barat mengunci gelar juara umum dalam Pekan Olahraga Nasional XX Papua dengan total raihan 353 medali. Mereka mempertahankan prestasi yang diraih saat menjadi tuan rumah PON XIX 2016.
Berdasarkan data dari situs resmi PON, Kamis (14/10) pukul 23.28 WIB, atlet dari Provinsi Jawa Barat meraih 133 emas, 105 perak dan 115 perunggu. Posisi kedua ditempati Provinsi DKI Jakarta dengan 110 medali emas, 91 perak dan 100 perunggu.
Jawa Timur menempel di posisi ketiga dengan raihan medali 110 emas, 89 perak dan 88 perunggu. Tuan rumah Papua berada di posisi keempat dengan raihan 93 medali emas, 66 perak dan 102 perunggu.
Reporter: Lizsa Egeham [ray]

